y aquí no se aprecia la inclinación esto
es Casi casi vertical vean aquí para
abajo Así que realmente sí se podría
perder la vida en esta caminata vean el
pie queda a la mitad en cada escalerita
hay que tener demasiado demasiado
cuidado cuidado Así es la cima del
huayna Picchu estamos Casi casi en la
Cumbre de esta montaña vean por donde
Vamos caminando en la pura orilla del
precipicio esto que vamos a hacer es
algo realmente bastante exclusivo esto
pasa lleno todo el día todos los días y
como les dije hay gente aquí que reserva
con un año de anticipación para poder
conseguir esta entrada además algo
impresionante que nos encontramos es que
investigaciones han descubierto que lo
que vemos aquí amigos esto que vemos de
la maravilla del mundo es solo un
40%. Buenos días tardes o noches Espero
que estén súper bien amigos el día de
hoy no tenemos un vídeo normal hoy vamos
a recorrer una de las siete maravillas
que hay en este planeta estamos en nada
más y en nada menos que en Machu Picchu
una de las obras de arquitecturas más
increíbles que podemos encontrar en el
mundo Además este es un sueño que tuve
desde que supe de la existencia de este
lugar para arrancar así nos está
recibiendo la maravilla no se ve
absolutamente nada esperemos que el sol
poco a poco vaya saliendo y esto vaya
mejorando pero vamos a empezar a
explorar este increíble lugar mientras
Esperamos que mejore y además hoy vamos
a tener un recorrido especial Porque
resulta que hay una entrada que cuesta
muchísimo conseguir me encontré personas
que me dijeron que desde hace un año
desde hace ocho meses tuvieron que
conseguir la entrada para poder venir y
nosotros logramos conseguirla con dos
meses de anticipación amigos hoy vamos a
subir al huayna pichu una montaña
especial que hay a un lado de Machu
Picchu desde donde esperemos podamos
tener la mejor vista de todo este lugar
[Música]
no puede ser más no puede ser
voy a llorar voy a llorar viendo eso
por Dios Qué es esto tan impresionante
amigos y eso que no sea despejado del
todo
eso es increíble esto es increíble por
Dios mientras vamos asimilando esto
empecemos a hablar de este lugar para
empezar tengo que dejarles claro antes
de empezar con este vídeo tienen que
saber que este lugar no tiene historia
amigos todo lo que van a oír todo lo que
les va a contar son analogías son
descubrimientos son suposiciones teorías
pero de este lugar no se sabe la verdad
estamos en un lugar del que no hay nada
escrito porque aquí nunca llegaron los
españoles Machu Picchu nunca fue
conquistado así que no hay nada no hay
nada cerca de este lugar se dice que los
incas no tenían escritura más adelante
vamos a ver algo bien a detalle pero se
dice que no tenían escritura Entonces
como les digo no hay nada de esto no
tiene historia Ahora sí Sabiendo esto
podemos empezar esta ciudad amigos
estuvo perdida durante
400 años
se dice que fue descubierta por giran
bingham obviamente antes de él Esto fue
descubierto por locales Incluso se dice
que giran bingan que fue un explorador
llegó al cusco y estaba explorando
alrededor y un niño le contó que había
una ciudad perdida aquí en una montaña
Entonces él imagínense súper emocionado
le dijo al niño en los locales que lo
trajeran y él llegó y se topó con esto
imagínense imagínense la emoción de este
por favor eso fue como en 1912 y
él fue el que hizo viral este lugar
porque lo publicó en una revista de
National Geographic pero el mayor
reconocimiento que se le da a hiram
bingham fue que el impulsó la
exploración que vino a descubrir bien
este lugar y aquí surge una gran
pregunta una ciudad antigua construida
en un pico por favor por favor vean ahí
para abajo lo que tenemos es un guindo
como sobrevivió esto más de 600 años a
no caer deslizado al vacío soportando
lluvias torrenciales terremotos mismos
todo lo que ustedes se puedan imaginar
pues amigos mis causitas los incas
tenían una ingeniería del primer mundo
estos Brothers construían a otro nivel
como lo lograron resulta que ellos
utilizaron el sistema de terrazas como
pueden ver aquí hay terraza tras terraza
tras terraza tras terraza y esto Además
de que servía para cultivar aquí arriba
así como lo oyen en estas franjas de
aquí ellos cultivaban porque resulta que
debajo de todo esto hay un sistema de
piedras que filtra el agua para que esto
no caiga deslizado sino que el agua baje
y desagüe perfectamente además esas
piedras también mantenían el calor
durante el día que les pega el sol
retienen el calor y mantienen la tierra
me imagino en una temperatura perfecta
cuando hace frío porque aquí estamos a
2400 metros sobre el nivel del mar
aproximadamente la noche se pone helada
estas Terrazas si ustedes ponen atención
aquí pareciera que esto está
completamente recto pero resulta tienen
un grado de inclinación de cinco grados
lo que significa que empuja la ladera
reteniendo todo esto aquí arriba además
algo impresionante que nos encontramos
es que investigaciones han descubierto
que lo que vemos aquí amigos esto que
vemos de la maravilla del mundo es solo
un 40%
se dice que el 60% de Machu Picchu es
subterráneo ahora sí creo que ya se va
viendo y si no me equivoco es esa
montaña de ahí la que vamos a subir aquí
en la cámara no se aprecia el tamaño
pero son como 300 o 400 metros en su
vida casi vertical
[Música]
y además de toda esta ingeniería
increíble hicieron un trabajo con
canales de desagüe impresionante como
pueden ver aquí el agua corre y se dice
que en lluvias torrenciales el agua
desagua de manera segura hasta la selva
sin provocar deslizamientos en este
lugar incluso Para que vean que no les
hablo paja Aquí está en mis santos que
es uno de los encargados de cuidar esta
maravilla del mundo y le quiero
preguntar en mí es real que en Machu
Picchu cuando llueve aunque sea
torrencial nunca se ve un charco una
Poza de agua porque vas han existido acá
bastantes drenajes para que puedan
fluyan los aguas y todo fue hecho hace
ciento de años no es que lo hicieron
antes desde la que empezó la
construcción de Machu Picchu imagínense
cientos de años y esos canales funcionan
como que si fueran recién hechos y si
ustedes se preguntan de dónde las aguas
de donde la tomaron Cómo es que todavía
sigue corriendo resulta que en aquel
momento milagrosamente encontraron una
Poza Se podría decir un lugar donde se
empozaba el agua cerca de esta ciudad
del increíble que construyeron Y desde
ahí construyeron canales para traer agua
y abastecer a toda la ciudad Este lugar
increíble que ven aquí arriba es el
Templo del Sol y aquí abajo representa
los tres mundos la serpiente El Jaguar y
El cóndor que la serpiente sería el
mundo de abajo el Jaguar El mundo en el
que estamos nosotros y El cóndor donde
estaba su Dios Ahora hablemos de la
construcción y de los materiales de
construcción que usaron estos gorilas de
lomo plateado aquí en esta ciudad nos
encontramos todo lo que se necesita para
la vida hemos encontrado canales con
agua Terrazas para la agricultura hay
casas hay templos hay edificaciones como
esta y nos encontramos rocas talladas
con exagerada precisión similar a lo que
veíamos en sacsa aquí no entraría ni un
billete tan siquiera todo fue subido
aquí con mano de obra humana estos
bichos no conocían ni la rueda ni el
hierro ni nada de eso y nos encontramos
una gran diferencia que aquí
perfectamente se puede observar a los
dos lados hay unas rocas talladas con
exagerada precisión como lo vimos
anteriormente en diferentes parques
donde no entran ni un billete y al otro
lado nos encontramos esto medio chambón
le podríamos decir más rústico es porque
este lugar no era tan importante como
este según lo que entiendo aquí
probablemente se realizaban ceremonias
hacer algún tipo de templo o un lugar
especial por eso se trabajaba más y en
esta puerta como pueden ver están estos
huequitos de Aquí estos huequitos de
aquí y ese ojo allá arriba esto era para
poner algo que bloquear al paso porque
aquí no entraba cualquiera en general
Machu Picchu era un lugar para gente de
muy alto estrato social le podríamos
decir para gente muy importante y además
es bien importante recordar que todo
esto fue tallado tal cual lo ven aquí
con esta precisión exagerada simplemente
con herramientas primitivas En aquel
momento no existía todo lo que conocemos
el día de hoy y a la hora de moverlas se
movían con fuerza humana únicamente en
ese momento no conocían ni siquiera la
rueda me estaban contando ahorita Esto
es algo que yo no sabía hay bloques por
aquí que pesan hasta 20 toneladas pero
me están contando que la cantera de
donde sacaban todo el material para
hacer esta ciudad está por aquí cerca
está aquí mismo arriba en el pico de la
montaña yo no sé por qué siempre creí
que todo esto lo traían desde abajo de
alguna manera y de hecho que ahí habían
salido mitos alienígenas y un montón de
cosas pero me están diciendo aquí que la
cantera está cerca Igualmente la manera
en que lo movían debió de ser con un
tipo de rodillo con piedras o algo así
pero que no es que lo traían desde abajo
sin embargo como les dije al inicio
nunca lo vamos a saber probable
realmente nunca vamos a conocer la
verdadera verdad valga la redundancia
ahora Sean bienvenidos a la casa del
inca aquí con el permiso del inca
venimos directo al cuarto del hombre se
dice que este era el cuarto donde dormía
el inca que supervisaban Machu Picchu me
imagino yo porque ya les voy a contar
que el que lo mandó a construir se dice
que no vivía por aquí esta debería de
ser la cama y este por aquí el baño que
el baño vean ahí donde tiene el desagüe
donde todo saldría para que no se pose
se me hace bien curioso ver las ventanas
que para empezar vean la forma de la
ventana no es completamente cuadrada es
como un trapezoide creo que se llama no
recuerdo bien pero me llama la atención
que están tapadas no sé si así eran me
imagino que sí porque este lugar no ha
sido muy tocado Qué curioso Qué curioso
que la ventana no tuviera vista solo la
forma y vean los caminitos dentro de la
casa son caminos sumamente angostos
[Música]
Ahora aquí les va una pregunta que yo me
hacía y que probablemente ustedes estén
haciendo Y es A quién se le ocurrió
construir esta ciudad en una montaña
entre las nubes En la cima de los Andes
Quién fue el que vio una montaña allá y
dijo brother allá la quiero te dice que
quien mandó hacer esta maravilla del
mundo fue el emperador pachacuti que fue
el que logró que los incas tuvieran el
Imperio más grande de las Américas en su
momento se cree hay varias teorías de
para qué se utilizaba este lugar una de
las teorías es que el emperador
pachacútil con este lugar podría mostrar
todo su poder imagínense tener esto en
la cima de una montaña por favor aquí
usted muestra todo el poder que usted
tiene y además era un lugar religioso
sumamente importante por los templos que
encontramos aquí porque geográficamente
que está ubicado en medio de ciertas
montañas porque se cree también que los
incas construían arriba porque querían
estar más cerca de sus Dioses del sol
principalmente de la luna de las
estrellas Recuerden que los incas se
hacen Llamar Los hijos del sol incluso
directamente sobre esta montaña brilla
la constelación de la cruz del Sur en
cierta temporada que eso no es ninguna
coincidencia y también esta montaña de
Machu Picchu está alineada con sal
kantay que es el pico más alto que hay
en esta zona y no sé si en todos los
Andes y está alineada con el huayna
Picchu también que es la montaña que
vamos a ir a subir ahorita y esa montaña
que está cubierta por neblina es el
Machu Picchu que Machu Picchu es montaña
vieja más o menos sería la traducción y
buena pichu montaña joven vean estos
pasadizos amigos vean estos lugares y es
que si simplemente hubiéramos la
construcción como una construcción de
piedra pues no sería tan increíble Fer
si tomamos en cuenta en dónde está hecho
esto por favor en el pico una montaña
esto toma otro sentido Ese es
impresionante es increíble estar aquí
[Música]
Ahora quiero que hablemos de un tema muy
interesante y es que yo no soy
historiador ni experto ni mucho menos
pero hay una cuestión bien curiosa Y es
que se dice que los incas no tenían
escritura pero casi definitivamente
podemos decir que tenía que haber una
manera en que los incas transmitieran
todo ese conocimiento de generación en
generación estamos hablando de una
civilización que aprendió acerca de la
modificación genética llevaba agua desde
glaciares hasta la ciudad creo que son
miles de kilómetros de canales un
conocimiento avanzadísimo en ingeniería
en construcción incluso estudiaban los
suelos todo esto está muy difícil que lo
hayan transmitido simplemente
Recordando a pura memoria y hablando de
generación en generación si hubiera
perdido demasiado así que no se puede
decir ni que sí ni que no de alguna
manera tenían estas personas que
transmitir todo ese conocimiento
imagínense que de solo se sabe un 40%
aproximadamente descritos españoles que
se han encontrado y de descubrimientos y
ahora sí finalmente llegó la hora vamos
a subir esta montaña que ven por aquí el
huayna Picchu y vean vean la vista que
hay a todas las montañas que hay
alrededor esto es impresionante esto que
vamos a hacer es algo realmente bastante
exclusivo solo
200 personas Al Día pueden entrar al
huayna Picchu y en total a Machu Picchu
yo creo que suben 4000 esto pasa lleno
todo el día todos los días y como les
dije hay gente aquí que reserva con un
año de anticipación para poder conseguir
esta entrada Así que somos muy
privilegiados amigos Además hoy vamos a
comprobar tantas cosas que se dicen de
huayna Picchu como pueden ver voy solo
prácticamente no hay aquí nadie que me
vigile no hay barandas no hay
absolutamente nada se lee yo la verdad
no sé hoy nos vamos a dar cuenta pero se
lee que es una caminata en la que la
gente se puede morir de lo peligrosa que
es es su difícil porque es empinada Así
que vamos a descubrirlo el día de hoy
por favor por favor esto se ve y real yo
no sé cuántas veces he dicho lo mismo en
este vídeo Aquí está huayna Picchu aquí
ya se ve enorme vean todo el valle vean
el río las montañas y vamos para la cima
no sé ni cómo van a ser las escaleras
para llegar allá Pues ya aquí estamos
descubriendo la manera en que se sube
Realmente está bien inclinado esto por
aquí quienes hayan construido esto que
fueron los incas obviamente pero quienes
puntualmente lo hayan hecho todos mis
respetos esto tuvieron que arriesgar la
vida probablemente para construirlo por
dicha ha agregado esto y esto no es inca
obviamente lo han agregado para unirse
apoyando Sí está bien inclinado pero hay
una ventaja Y es que como no hay tanta
gente y no hay que apurarse no hay que
correr usted simplemente lleva su ritmo
va tranquilo rodeando la montaña creo
que aquí en esta parte puedo contestar
la pregunta con respecto a si es
peligroso y efectivamente amigos un
descuido puede costar la vida para que
se haga una idea vean el tamaño de la
escalera se sale mi mi talón vean que
está por aquí medio pie queda afuera y
aquí no se aprecia la inclinación esto
es Casi casi vertical vean aquí para
abajo Así que realmente sí se podría
perder la vida en esta caminata pero
como les digo Simplemente hay que ir
despacio por dicha han agregado Esto
entonces simplemente ir con mucho
cuidado
[Música]
apenas se aprecia aquí entre la selva
porque hay que recordar que estamos como
a 2400 metros aquí todavía la altura
está para que haya verdadera selva y
vean donde allá en medio de todo esto se
ve la increíble ciudad de Machu Picchu
no puede ser aquí arriba además de
encontrarnos ese camino increíble
también hay un sistema de terrazas antes
de llegar a la cima y vean ya la vista
que vamos teniendo de toda la ciudadela
por Dios estas últimas escaleras Sí
están XXX vean el pie queda a la mitad
en cada escalerita hay que tener
demasiado demasiado cuidado Así es la
cima del huayna Picchu estamos Casi casi
en la Cumbre de esta montaña vean por
donde Vamos caminando en la pura orilla
del precipicio y aquí arriba nos
encontramos más construcciones incas
esto es impresionante cómo estas
personas lograron hacer esto aquí arriba
amigos vean aquí arriba todas las
Terrazas y por allá abajo Lo que podría
hacer una casita aquí arriba me estoy
dando cuenta que definitivamente las
entradas tienen que ser limitadas
primero porque aquí no pueden estar
muchas personas no da el espacio los
caminitos son sumamente estrechos sería
un caos y este mismo hecho que hayan
pocas entradas hacen que sea más
especial subir a este lugar Porque usted
se siente Solo se siente un explorador
que está descubriendo esto por favor
espero que estén listos para esto porque
este es el punto más alto de la montaña
huayna Picchu Y esta es la vista que
tenemos desde aquí arriba amigos de
nuevo se los digo esto es irreal qué es
lo que pasa con el Perú cómo es posible
que tenga tantas cosas tan increíbles y
aquí podemos ver mejor lo que les
comentaba de la maravilla de Machu
Picchu vean que la ciudad está
construida en una columna que lo que
tiene los lados es una caída básicamente
por eso es que desarrollaron ese sistema
de terrazas que se encarga de sostener
la ciudad para que no se venga para que
no se deslice con las lluvias
torrenciales que caen cada cierto tiempo
en esta zona y fueron los sismos y
terremotos es increíble pensar que esto
ha estado ahí más de 600 años sin caerse
con una ingeniería antigua por eso es
que se dice que eran unos genios y ahora
una pregunta que surge en este lugar es
para qué se utilizaba el huayna Picchu
porque resulta que nos estamos
encontrando que habían Terrazas habían
casas y la construcción Está media no
está realmente terminado entonces hay
dos teorías se dice que esto podía
servir como un lugar sumamente sagrado
donde incluso la gente podía venir desde
el cusco a purificarse y que la casita
que nos encontramos podría ser la casita
del que sería el sacerdote o que esto
podría ser una torre de vigilancia
porque desde aquí se ve todo De hecho
que no lo van a apreciar en la cámara
pero aquí incluso podemos contar Cuántas
personas hay en la ciudad de Machu
Picchu las podemos ver moverse pasar de
lado a lado Así que podría ser
cualquiera de las dos
[Música]
incluso para irnos hay pasos por Cuevas
Pasos Por debajo de rocas Ahora quiero
saber si ustedes ya se preguntaron lo
siguiente y si no aquí les va para que
lo analicen porque Machu Picchu fue
abandonado si nunca fue conquistado por
los españoles porque los incas huyeron
de este lugar si aquí no llegaron pues
se cree que 100 años después de que se
fundó Machu Picchu fue que los españoles
llegaron a conquistar y arrasaron con
todo el imperio inca y además de arrasar
físicamente matando a todos trajeron la
viruela enfermedad que mató a millones y
millones de personas los hizo
desaparecer entonces hay una teoría que
dice que aunque ellos no llegaron aquí
nunca encontraron este lugar sí llegó la
noticia si llegó la noticia a lo que
estaba pasando en los alrededores Así
que las personas tuvieron que huir por
miedo por miedo a la muerte tuvieron que
ir a ocultarse los lugares más remotos y
debido a que en la ciudad se logran ver
piezas que están como a medio trabajo
cosas que las estaban trabajando y
probablemente las tuvieron que dejar
votadas se puede casi confirmar que la
ciudad de Machu Picchu no fue
completamente terminada así abandonó a
medio palo ahí tiene que haber sido
donde fue abandonada 400 años y después
fue descubierta Y se cree también que
hacía como se descubrió Machu Picchu que
esto hay que recordar que era una selva
esto estaba todo cubierto de bosque se
cree que hacía como se encontró este
lugar tienen que haber muchísimos otros
en todo el Perú y en toda la zona que
abarcaban los incas
[Música]
Bueno amigos míos aquí finalmente se
acaba el increíble video de hoy en este
lugar que no tienen idea no tienen idea
cómo me lo he disfrutado tengo como una
hora aquí contemplando esto y no me
quiero ir dándole infinita gracias a
Dios por tener la salud por tener el
tiempo y la posibilidad de venir a
apreciar todo esto Gracias a todos
ustedes por formar parte de este sueño y
también Aquí se acaba el impresionante
viaje por Perú qué pasa con este país
demasiada cultura demasiada historia
demasiada gastronomía demasiados
paisajes demasiado de todo por favor
Bájenle una rayita a este país Espero
que hayan disfrutado toda esta serie
tanto como yo no se olviden de
suscribirse compartirlo si les gustó y a
Perú tenemos que volver hay demasiado
para ver por aquí Pura vida y nos vemos
en el próximo vídeo
besitos de alguien que hoy lloró viendo
una maravilla del mundo
[Música]